# Fiche Encordement & Progression sur CASCADE DE GLACE

* Bonne position: le bassin qui va être décollé de la glace pendant la montée des pieds, et au contraire collé à la glace avec le dos cambré une fois les pieds montés, pour sortir le plus possible l'épaule qui va frapper.
* Réussir à décoller le bassin pendant la montée des pieds suppose de ne pas avoir ancré les piolets trop haut, en extension complète, car il faut pouvoir casser le corps vers l'arrière, fesses sorties, jambes tendues, bras tendus. (Ancrer trop haut rend également très difficile le désancrage, au cas où la première frappe n'aurait pas donné satisfaction.)
* Ainsi, on voit facilement entre ses jambes toutes les prises qui s'offrent aux pieds, et ceux-ci ont le recul nécessaire pour frapper la glace. Il n'y a plus besoin d'avoir une souplesse extraordinaire de la cheville pour ancrer les pointes frontales plutôt que la chaussure.
* Car on est loin de la glace. N'hésitez pas à être caricatural dans cette cassure du corps et cette projection du bassin vers l'arrière. Ceci va vous permettre de monter très haut les pieds.
* Dès que les pieds sont montés, de part et d'autre du piolet que vous allez conserver, plaquez le bassin contre la glace et cambrez le dos le plus possible en sortant les épaules. Souplesse bienvenue dans ce sens pour pouvoir mettre le plus de distance possible entre l'épaule qui va frapper et la glace. Vous obtenez ainsi un
dégagement immense pour une frappe puissante.
* Le second point important consiste à se diriger vers le piolet qu'on va garder.
    * Si vous conservez le piolet de la main droite, commencez par vous diriger à droite pour vous retrouver centré par rapport à ce piolet, sans nécessairement monter, mais par un petit pas chassé de côté.
    * Cela évite au moment du désancrage de l'autre piolet puis lors de la frappe, de tourner comme une porte sur ses gonds.
    * Pour grimper de façon la plus rectiligne possible, donc gagner en rapidité, la conséquence est de tenter d'ancrer le piolet le plus possible au-dessus de l'autre piolet, sur une même verticale, ce qui suppose de bien monter les pieds à chaque ancrage pour conserver un écart de sécurité suffisant entre les deux piolets, et de garder le coude tirant bien vers le bas pour éviter que le piolet ne sorte quand on l'exploite complètement.
* Pour les cascades encore plus raides, grimper de face ne suffit plus, sauf souplesse exceptionnelle.
    * La seule façon de plaquer le bassin et de sortir les épaules est d'utiliser les lolottes. On joue alors les essuies-glaces avec les talons.
    * On essaie les talons tournés à gauche, si on n'est pas à l'aise, on les tourne à droite. Il y a forcément un sens où ça va mieux.
* Pour brocher, on a les pieds écartés, le dos cambré, le bassin contre la glace. On se tient au piolet de sa main la moins adroite, et on broche au niveau de la hanche, c'est à dire là où on a le plus de force, avec sa main la moins gauche.
* Pour mousquetonner avec les gants, si ceux-ci sont un peu gros, on peut raidir la corde audessus de la broche en la tenant entre les dents, et saisir à pleine main la dégaine en appuyant le doigt du mousqueton contre la corde tendue.
* Si vous êtes à la rue, évitez la course en avant sans brochage sous prétexte que vous ne trouvez pas de position de repos. Tachez de replacer vos pieds de part et d'autre de votre piolet le moins mauvais, peu importe s'il y a des prises à cet endroit. C'est ici que vous devez être. Tapez alors avec les crampons plusieurs fois pour vous ménager des petites prises de pieds. Une fois à peu près équilibré, désancrez votre piolet minable et replantez-le pas trop loin mais à distance du premier piolet pour ne pas dépendre de la même zone de glace.
* Ancrez autant de fois que nécessaire au même endroit pour avoir un ancrage béton. Puis lâchez l'autre piolet, décrochez la dragonne et vachez-vous avec la vache courte que vous avez en permanence à votrepontet à votre piolet sûr. Mettez-vous en tension. Brochez tranquillement. Le style a été très laid, soit. Mais vos chevilles, qui ont évité laréception d'un vol crampons aux pieds, restent en bon état. Ceci compense cela...
* Pour des ancrages de piolet faciles et un brochage sûr, sachez enfin que la glacepossède la température idéale, proche de zéro degré, les jours de neige, quand ceux-ci
correspondent bien à un redoux modéré.